religioso, ¿no? En eso estábamos. Sí, estábamos
acercándonos a eso, pero yo quisiera dejar un poco
más en claro qué quiere o qué quiero yo decir con
esto de investir. Es decir, investir es darle
algún sentido, algún significado, algún valor a
algo, a alguien y, claro, a uno mismo, ¿no? De eso
estamos tratando. De hecho, el acto de
hominización es el acto que se consigue a través
del verbo. Esa palabra hominización abruma.
Sí, abruma. Así que, hominización, el acto de
devolverse a alguien, ser humano. Claro, es a
través del verbo. Así que esto no sería más que la
confirmación estética de que es el verbo el que
confirma la exigencia del ser humano. Sí, pero
fundamentalmente es un acto casi, diría yo,
propio de la condición humana. Si alguien
conectado con aquello de que a uno le importe
a uno le pasa, a uno le importa ser quien es. Te lo
ejemplifico, Edgardo. Se habla de que el cardenal
Doriñac, cuando fue por primera vez a París y vio en
el museo, en el zoológico particular del museo,
que cuál de los reyes vio a un gorila, dijo que, ante
asombro de la similitud del humanoide, dijo,
habla y te bautizo. Bueno, bueno, bueno. De eso se
trataría. Claro que Necesariamente, claro, al
principio fue el verbo, nos olvidamos de eso, ¿no?
Y mucho de lo que tratamos de decir aquí tiene que
ver con eso, ¿no? Es decir, en cuanto
alguien recibe la capacidad para que tenga
sentido su propia vida, se habilita para dar
sentido a todo lo que lo rodea. Y entonces ya vamos a
llegar a lo de la poesía, aunque no sé si habrá
demasiada impaciencia en que lleguemos a eso,
pero ya está de alguna manera insinuado el
problema de la experiencia poética, que es a donde
yo quiero llegar. Pero veo que se me perdona algún
rodeo y entonces voy a... Para hacer uso de otros.
No, de ese permiso, de esa buena voluntad. Tenés
todas las gracias necesarias como para merecer
una gracia. Tenés todas las gracias necesarias
como para merecer una gracia. No, las gracias las
tengo que dar yo, por supuesto. Creo que va a ser muy
importante esta alimentación nocturna de
tenerte en noche abierta, Edgardo, y que los
grandes amigos que los hay desde el Atlántico a las
cuevas, desde la Pataya a la Quiaca, y más allá de
nuestras fronteras, que ojalá nunca existan más,
y que nos escriben cartas desde Brasil y desde
Chile y desde Paraguay, y que nos escuchan incluso
desde Madrid en 6060 kHz, que así sucede por toda
esa magia de la radiofonía de Marconi, creo que van
a tener una noche muy pródiga, una noche de mucho
misterio y de mucha iluminación, que de eso se
trata. en un campo tan amplio, en un campo que
permite también tanto palabrerío, que permite
también tanta picaresca, que es tan importante,
entonces digo, que aparezca de pronto alguien que
sepa por qué canta, por qué celebra, por qué es
poeta.
A mí me vuelve a abrumar esta noticia que me das de
que tanta gente podría estarme escuchando. Pero
igual voy a sobrellevar esa responsabilidad,
¿no? La unánime noche, como decía Borges. La
unánime noche, sí. Bueno, de lo que se trataba,
entonces, de que ese acto de investir es lo que, en
definitiva, define al hombre como tal. Lo que ya he
dicho, ¿no? Pero vendría ahora otra cuestión, que
sería la validez de un investimiento.
Es decir, cómo saber en efecto, para decirlo de un
modo un tanto simplificado, si estamos
invistiendo bien o mal. Es decir, si estamos
significando bien o mal. Si nos estamos
atribuyendo nosotros determinadas cosas.
significación, bien o mal, o si le estamos
atribuyendo una significación, un significado a
lo que nos rodea, a lo que es, ¿no? Si lo estamos
haciendo bien o mal, y esto es medio bravo, y aquí
viene, vamos acercando al ejercicio de la
experiencia, de la actividad poética. Hay una
regla de oro que me preguntaría para el
investimiento que realiza Dante y del cual
resulta iluminada el diatense ordinari
o el que realiza Petrarca con respecto a Laura
Novesa. o el de Garcilaso con respecto a Isabel
Freire.
Yo no demoraría en responder que en esos casos y en
otros muchos, perdón, yo diría, o Borges en María
Kodama.
Bueno, también, también, ¿por qué no? Para dar un
ejemplo local, ¿por qué no? ¿Por qué no? ¿Por qué
no? Yo no demoraría en responder que en estos casos
el investimiento fue, es válido, y en qué medida y
con cuánta intensidad. Y
bueno, si es posible, ya insinuaremos por qué fue y
es así. Por otra parte, permíteme, en el Dolce
Stignovo encontraríamos seguramente mucho
apoyo para esta preocupación nuestra por la
validez o la legitimidad del investido, ya está
por ahí alguna respuesta. Bueno, pero ¿qué regla
aplicar, pues, para decidir si un investimiento
es válido? Si un investidor puede hacerlo. Claro,
claro. Cuando es genuino un investidor. Exacto,
sí, sí, sí. Y eso parece suceder, cuando ese acto de
investir desoculta un significado y cuando
alguien, el investidor, como bien decías, ejerce
ese significado. Y haciendo la pregunta de otra
manera, ¿cómo saber si se trata o no de un mero
autoengaño? O de un engaño, así casi, extravío
significado. protección. Un espejismo, claro. Y
por ahí anda un problema bastante difícil. Yo no
tengo la solución. Pretendo delimitar un terreno
donde se presenta este problema y no es de ahora. El
investimiento se valida por vía de hipótesis, y
vos lo has dicho, bien, es verdadero, es genuino,
cuando procede, para mi modo de ver, de una
asunción del sí mismo propio, de quien pretende
ejercer el acto de inversión. Somos en la medida en
que tenemos capacidad de investir. Ya lo dijimos.
Pero también es cierto lo contrario. Tenemos
capacidad de investir en la medida en que somos
cabalmente. Es decir, en la medida en que yo vivo la
cabalidad de ser yo mismo. Es una condición. casi,
digamos, condición primera. Estoy en capacidad
de investir y de investir válidamente, de
convertir en suma mi investimiento, no solo en un
modo de creación y de revelación, el
investimiento, digámoslo, implicaría un acto
poético al mismo tiempo que una teofanía,
permíteme también, si yo soy un medio de media
culterana que no está dentro de un espíritu,
bueno, la medida en que implicaría una teofanía,
irrupción de lo divino, y una hierofanía,
irrupción de lo sagrado.